# Предисловие

Это не всегда было так ясно, но язык программирования Rust в основном посвящен расширению прав и возможностей: независимо от того, какой код вы пишете сейчас, Rust позволяет вам достичь большего, уверенно программировать в более широком диапазоне областей, чем вы делали раньше.

Возьмем, к примеру, работу «системного уровня», которая касается низкоуровневых деталей управления памятью, представления данных и параллелизма. Традиционно эта область программирования считается загадочной, доступной лишь немногим избранным, посвятившим необходимые годы обучению, чтобы избежать своих печально известных подводных камней. И даже те, кто практикует это, делают это с осторожностью, чтобы их код не был открыт для эксплойтов, сбоев или коррупции.

Rust разрушает эти барьеры, устраняя старые ловушки и предоставляя дружественный, отточенный набор инструментов, которые помогут вам в этом. Программисты, которым необходимо «погрузиться» в низкоуровневое управление, могут сделать это с помощью Rust, не принимая на себя привычный риск аварий или дыр в безопасности, и не изучая тонкости непостоянной цепочки инструментов. Более того, язык предназначен для того, чтобы вести вас к надежному коду, который эффективен с точки зрения скорости и использования памяти.

Программисты, которые уже работают с низкоуровневым кодом, могут использовать Rust для повышения своих амбиций. Например, введение параллелизма в Rust является операцией с относительно низким риском: компилятор поймает для вас классические ошибки. И вы можете заняться более агрессивной оптимизацией в своем коде с уверенностью, что вы не будете случайно вводить сбои или уязвимости.

Но Rust не ограничивается низкоуровневым системным программированием. Он достаточно выразителен и эргономичен для того, чтобы приложения CLI, веб-серверы и многие другие виды кода были довольно приятными для написания - простые примеры того и другого вы найдете позже в книге. Работа с Rust позволяет вырабатывать навыки, которые переносятся из одного домена в другой; Вы можете изучить Rust, написав веб-приложение, а затем применить те же навыки для своей цели Raspberry Pi.

Эта книга полностью раскрывает потенциал Rust для расширения возможностей своих пользователей. Это дружественный и доступный текст, предназначенный для того, чтобы помочь вам повысить уровень знаний не только о Rust, но и о вашей компетенции и уверенности программиста в целом. Так что погрузитесь, будьте готовы учиться - и добро пожаловать в сообщество Rust!

- Nicholas Matsakis и Aaron Turon
